最常用的MySQL面试题集合
除了基础题部分，小编收集整理的mysql面试题还包括如下知识点或题型：
    1.MySQL高性能索引
    2.SQL语句
    3.MySQL查询优化
    4.MySQL高扩展高可用
    5.MySQL安全性

问题1：char、varchar的区别是什么？
    varchar是变长而char的长度是固定的。如果你的内容是固定大小的，你会得到更好的性能。

问题2：truncate和delete的区别是什么？
    delete命令从一个表中删除某一行，或多行；
    truncate命令永久地从表中删除每一行。

问题3：什么是触发器，mysql中有哪些触发器？
    触发器是指一段代码，当触发某个事件时，自动执行这些代码。在MySQL数据库中有如下六种触发器：
        1.before insert
        2.after insert
        3.before update
        4.after update
        5.before delete
        6.after delete

问题4：float和double的区别是什么？
    float类型数据可以存储至多8位十进制数，并在内存中占4字节。
    double类型数据可以存储至多18位十进制数，并在内存中占8字节。

问题5：如何在MySQL中获取当前日期？
    select current_date();

问题6：如何查询第n高的工资？
    select distinct(salary) from employee order by salary desc limit n-1,1;

问题7：请写出下面MySQL数据类型表达的意义(int(0),char(16),varchar(16)、datetime、text)
    知识点分析：
        此题考察的是MySQL数据类型。MySQL数据类型属于MySQL数据库基础，由此延伸出的知识点还包括如下内容：
            MySQL基础操作
            MySQL存储引擎
            MySQL锁机制
            MySQL事务处理、存储过程、触发器

    数据类型考点：
      1.整数类型：包括Tinyint，SMALLINT，MDEIEMINT，INT，DEGINT，分别表示1字节、2字节、3字节、4字节、8字节整数。任何证书类型都可以加上UNSIGNED属性，表示数据是无符号的，即非负整数。
       长度：整数类型可以被指定长度，例如：INT(11)表示长度为11的INT类型，长度在大多数场景是没有意义的，它不会限制值的合法范围，只会影响显示字符的个数，而且需要和unsigned Zerofill属性配合使用才有意义。
       例子：假定类型设定为INT(5),属性为Unsigned Zerofill，如果用户插入的数据为12的话，那么数据库实际存储数据为00012.
      2.实数类型：包括float，double，decimal。
       decimal可以用于存储比bigint还大的整数，能存储精确的小数。
       而float和double是由取值范围的，并支持使用标准的浮点进行近似计算。
       计算时float和double相比decimal效率更高一些，decimal可以理解成是用字符串进行处理。
      3.字符串类型：包括varchar，char，text，blob
       varchar用于存储可变常字符串，它比定长类型更节省空间。
       varchar使用额外1或2字节存储字符串长度。列长度小于255字节时，使用1字节表示，否则使用2字节表示。
       varchar存储的内容超出设置的长度时，内容会被截断。
       char是定长的，根据定义的字符串长度分配足够的空间。
       char会根据需要使用空格进行填充方便比较。
       char适合存储很短的字符串，或者所有值都接近同一个长度。
       char存储的内容超出设置的长度时，内容同样会被截断。
    使用策略：
        对于经常变更的数据来说，char比varchar更好，因为char不容易产生碎片。对于非常短的列，char比varchar在存储空间上更有效率。
        使用时要注意只分配需要的空间，更长的列排序时会消耗更多内存。
        尽量避免使用text/blob类型，查询时会使用临时表，导致严重的性能开销。
     4.枚举类型(ENUM),把不重复的数据存储为一个预定义的集合。
      有时可以使用ENUM代替常用的字符串类型。
      ENUM存储非常紧凑，会把列表值压缩到一个或两个字节。
      ENUM在内部存储时，其实存的是整数。
      尽量避免使用数字作为ENUM枚举的常量，因为容易混乱。
      排序是按照内存的整数。
     5.日期和时间类型，尽量使用timestamp，空间效率高于datetime，
      用整数保存时间戳通常不方便处理。
      如果需要存储微妙，可以使用bigint存储。

    答：int(0)表示数据是int类型，长度是0、char(16)表示固定长度字符串，长度为16、varchar(16)表示可变长度字符串，长度为16、datetime表示时间类型、text表示字符串类型，能存储大字符串，最多存储65535字节数据。



  MYSQL基础操作：
    常见操作
    MYSQL的连接和关闭： mysql -u -p -h -p
       -u：指定用户名
       -p：指定密码
       -h：主机
       -p：端口

    进入MySQL命令行后：G、c、q、s、h、d
        G:打印结果垂直显示
        c：取消当前的mysql命令
        q：退出mysql连接
        s：显示服务器状态
        h：帮助信息
        d：改变执行符



Mysql存储引擎：
    1.InnoDB存储引擎：
        ·默认事务型引擎，最重要最广泛的存储引擎，性能非常优秀。
        ·数据存储在共享表空间，可以通过配置分开。也就是多个表和索引都存储在一个表空间中，可以通过配置文件改变此配置。
        ·对主键查询的性能高于高于其它类型的存储引擎。
        ·内部做了很多优化，从磁盘读取数据时会自动构建hash索引，插入数据时自动构建插入缓冲区。
        ·通过一些机制和工具支持真正的热备份。
        ·支持奔溃后的安全恢复。
        ·支持行级锁。
        ·支持外键。

    2.Myisam存储引擎：
        ·拥有全文索引、压缩、空间函数。
        ·不支持事务和行级锁、不支持崩溃后的安全恢复。
        ·表存储在两个文件，MYD和MYI。
        ·设计简答，某些场景下性能很好，例如获取整个表有多少条数据，性能很高。
        ·全文索引不是很常用，不如使用外部的ElasticSearch或Lucene。

    3.其它表引擎：
        Archive，Blackhole、CSV、Memory

    使用策略：在大多数场景下建议使用INNODB存储引擎。


Mysql锁机制
                      








































































