最常用的MySQL面试题集合
除了基础题部分，小编收集整理的mysql面试题还包括如下知识点或题型：
    1.MySQL高性能索引
    2.SQL语句
    3.MySQL查询优化
    4.MySQL高扩展高可用
    5.MySQL安全性

问题1：char、varchar的区别是什么？
    varchar是变长而char的长度是固定的。如果你的内容是固定大小的，你会得到更好的性能。

问题2：truncate和delete的区别是什么？
    delete命令从一个表中删除某一行，或多行；
    truncate命令永久地从表中删除每一行。

问题3：什么是触发器，mysql中有哪些触发器？
    触发器是指一段代码，当触发某个事件时，自动执行这些代码。在MySQL数据库中有如下六种触发器：
        1.before insert
        2.after insert
        3.before update
        4.after update
        5.before delete
        6.after delete

问题4：float和double的区别是什么？
    float类型数据可以存储至多8位十进制数，并在内存中占4字节。
    double类型数据可以存储至多18位十进制数，并在内存中占8字节。

问题5：如何在MySQL中获取当前日期？
    select current_date();

问题6：如何查询第n高的工资？
    select distinct(salary) from employee order by salary desc limit n-1,1;

问题7：请写出下面MySQL数据类型表达的意义(int(0),char(16),varchar(16)、datetime、text)
    知识点分析：
        此题考察的是MySQL数据类型。MySQL数据类型属于MySQL数据库基础，由此延伸出的知识点还包括如下内容：
            MySQL基础操作
            MySQL存储引擎
            MySQL锁机制
            MySQL事务处理、存储过程、触发器

    数据类型考点：
      1.整数类型：








































































