MySql数据库相关内容
1.请解释关系型数据库概念及主要特点？
    关系型数据库概念：关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系，对数据的操作都是建立一个或多个关系表格上；
    最大的特点就是二维的表格，通过SQL结构查询语句存取数据，保存数据一致性方面很强大。

2.请说出关系型数据库的典型产品、特点及应用场景？
    mysql 互联网企业常用
    Oracle 大型传统企业应用软件

    如数据备份、复杂连接查询、一致性数据存储等，还是使用mysql或者其它传统的关系型数据库最合适

3.请解释非关系型数据库概念及主要特点？
    非关系型数据库也称为NoSql数据库，数据存储不需要特有固定的表结构；
    特点：高性能、高并发、简单易安装

4.请说出非关系型数据库的典型产品、特点及应用场景？
    memcaced 纯内存
    redis  持久化缓存
    mongodb 面向文档
    如果需要短时间响应查询操作，没有良好模式定义的数据存储，或者模式更改频繁的数据存储还是用NoSQL

5.请详细描述SQL语句分类及对应代表性关键字
    sql语句分类如下
        DDL：数据定义语言，用来定义数据库对象：库、表、列
            代表性关键字：create alter drop
        DML：数据操作语言：用来定义数据库记录
            代表性关键字：insert delete update
        DCL：数据控制语言：用来定义访问权限和安全级别
            代表性关键字：grant deny revoke
        DQL：数据查询语言，用来查询记录数据
            代表性关键字：select

6.请详细描述char(4)和varchar(4)的差别
    char长度是固定不可变的，varchar长度是可变的（在设定内）
    比如同样写入cn字符，char类型对应的长度是4（cn+两个空格），但varchar类型对应长度是2

7.如何创建一个utf8字符集的数据库mingongge？
    create database mingongge default character utf8 collate utf8_general_ci;

8.如何授权mingongge用户从172.16.1.0/24访问数据库
    grant all on *.* to mingongge@'172.16.1.0/24' identified by '123456';

9.什么是MySQL多实例，如何配置MySQL多实例?
    mysql多实例就是在同一台服务器上启用多个mysql服务，他们监听多个不同的端口，运行多个服务进程，它们相互独立，互不影响的
    对外提供服务，便于节约服务器资源与后期架构扩展

    多实例的配置方法有两种：
        1.一个实例一个配置文件，不同端口
        2.同一配置文件(my.cnf)下配置不同实例，基于mysql_multi工具

10.如何加强MySQL安全，请给出可行的具体措施？
    1.删除数据库不使用的默认用户；
    2.配置相应的权限（包括远程连接）
    3.不可在命令行界面下输入数据库的密码
    4.定期修改密码与加强密码的复杂性

11.MySql root密码忘记如何找回？
    mysqld_safe --skip-grant-tables &  #启动数据库服务
    mysql -uroot -ppassword -e "use mysql.update user set password=PASSWORD('newpassword') where user='root';flush privileges; "

12.delete和truncate删除数据库的区别？
    前者删除数据可以恢复，它是逐条删除速度慢
    后者是物理删除，不可恢复，它是整体删除速度快

13.MySQL sleep线程过多如何解决？
    1.可以杀掉sleep进程，kill PID
    2.修改配置，重启服务
        [mysqld]
        wait_timeout = 600
        interactive_timeout=30
        如果生产服务器不可随便重启可以使用下面的方法解决
        set global wait_timeout = 600
        set global interactive_timeout = 30;

14.sort_buffer_size参数作用？如何在线修改生效？
    在每个connection(session)第一次连接时需要使用到，来提访问性能
    set global sort_buffer_size = 2M

15.如何在线正确清理mysql binlog？
    MySQL中的binlog日志记录了数据中的数据变动，便于对数据的基于时间点和基于位置的恢复，但日志文件的大小会越来越大，占用大量的磁盘空间，因此需要定时清理一部分日志信息

    手工删除：
        首先查看主从库正在使用的binlog文件名称
        show master(slave) status\G
        删除之前一定要备份

        purge master logs before'2017-09-01 00:00:00';
        #删除指定时间前的日志

        purge master logs to 'mysql-bin.000001';
        @删除指定的文件日志

    自动删除
        通过设置binlog的过期时间让系统自动删除日志
        #查看过期时间
        show variables like 'expire_logs_days';
        #设置过期时间
        set global expire_logs_days = 30;

16.Binlog工作模式有哪些？各有什么特点，企业如何选择？
    1.Row(行记录)
        日志中会记录成每一行数据被修改的形式，然后在slave端在对相同的数据进行修改
    2.statement(语句模式)
        每一条修改的数据都会完整的记录到主库的master的binlog里面，在slave上完整执行在master执行的sql语句
    3.mixed(混合模式)
        结合前面的两种模式，如果在工作中有使用函数或者触发器等特殊功能需求的时候，使用混合模式

    数据量达到比较高时候，它就会选择statement模式，而不选择Row level行模式

17.误操作执行一个drop库sql语句，如何完成恢复？
    1.停止主从复制，在主库上执行锁表并刷新binlog操作，接着恢复之前的全备文件(比如0点的全备)
    2.将0点时binlog文件与全备到故障期间的binlog文件合并导出成sql语句
        mysql binlog  --no-defaults mysql-bin.000011 mysql-bin.000012 >bin.sql
    3.将导出的sql语句中drop语句删除，恢复到数据库中
        mysql -uroot -pmysql123 < bin.sql


18.mysqldump备份使用了-A -B参数，如何实现恢复单表？
    -A 此参数作用是备份所有数据库(相当于--all-databases)
    -B databasename 备份指定数据(单库备份使用)
    备份时指定数据库与表名即可在恢复时只恢复单表


19.详细Mysql主从复制原理及配置主从的完整步骤
    主从复制的原理如下：
        主库开启binlog功能并授权从库连接主库，从库通过change master得到主库的相关同步信息然后连接主库进行验证，主库IO线程根据从库slave
    线程的请求，从master.info开始记录的位置点向下开始取信息，同时把取到的位置点和最新的位置与binlog信息一同发给从库IO线程，从库将相关的sql
    语句存放在relay-log里面，最终从库的sql线程将relay-log里的sql语句应用到从库上，至此整个同步过程完成，之后将是无限重复上述过程。

    完整步骤如下：
        1.主库开启binlog功能，并进行全备，将全备文件推送到从库服务器上；
        2.show master status\G 记录下当前的位置信息及二进制文件名
        3.登录从库恢复全备文件；
        4.执行change master to 语句
        5.执行start slave and show slave status\G

20.如何开启从库的binlog功能？
    修改配置文件加上下面的配置
        log_bin = slave-bin
        log_bin_index = slave-bin.index
    需要重启服务

21.Mysql如何实现双向互为主从复制，并说明应用场景？
    双向同步主要应用于解决单一主库写的压力，具体配置如下
        主库配置
           [mysqld]
            auto_increment_increment = 2 #起始ID
            auto_increment_offset = 1 #ID自增间隔
            log-slave-updates
        从库配置
            [mysqld]
              auto_increment_increment = 2 #起始ID
              auto_increment_offset = 2 #ID自增间隔
              log-slave-updates

22. mysql如何实现级联同步，并说明应用场景？
    级联同步主要应用在从库需要做为其它数据库的主库，在需要做级联同步的数据库配置文件增加下面的配置即可
        log-bin = slave-bin
        log-bin_index = slave-bin.index

23.mysql主从复制故障如何解决？
    1.登录从库，执行stop slave，停止主从同步
      然后set global sql_slave_skip_counter = 1;跳过一步错误
      最后执行 start slave；并查看主从同步状态

    2.需要重新进行主从同步操作
        进入主库，进行全备数据库并刷新binlog，查看主库此时状态
        恢复全备文件到从库，然后执行change master；
        开启主从同步start slave；并查看主从同步状态

24.如何监控主从复制是否故障？
    mysql -uroot -ppassword -e "show slave status\G" |grep -E
    "slave_IO_Running|slave_SQL_Running"|awk '{print $2}' | grep -c Yes
    通过判断Yes的个数来监控主从复制状态，正常情况等于2

25.Mysql数据库如何实现读写分离？
    1.通过开发程序实现
    2.通过其它工具实现(mmm、mycat等)

26.生产一主多从从库宕机，如何手工恢复？
    1.停止于主库的连接
    2.修复好从库数据库
    3.然后重新操作主库同步

27.生产一主多从从机宕机，如何手工恢复？
    1.登录各个从库停止同步，并查看谁的数据最新，将它设置为新主库让其它从库同步其数据
    2.修复好主库之后，重新操作主从同步的步骤就可以了
    #需要注意的：新的主库如果之前是只读，需要关闭此功能让其可写
    #需要在新从库创建之前与之前主库相同的同步的用户与权限
    #其它从库执行change master to master_port=新主库的端口，start slave

28.工作中遇到过哪些数据库故障，请描述2个例子？
    1.开发使用root用户在从库写入数据导致主从数据不一致，并且前端没有展示需要修改的内容（仍然是老数据）。
    2，内网测试环境服务器突然断电导致主从同步故障

29.Mysql出现复制延迟有哪些原因？如何解决？
    1.需要同步的数据库太多
    2.从库的硬件资料较差，需要提升
    3.网络问题，需要提升网络带宽
    4.主库的数据写入量较大，需要优配置和硬件资源
    5.sql语句执行过长导致，需要优化

30.给出企业生产大型mysql集群架构可行备份方案？
    1.双主多从，主从同步的架构，然后实行某个从库作为备份服务器
    2.编写脚本实行分库分表进行备份，并加入定时任务。
    3.最终将备份服务推送至内网专业服务器，数据库服务器本地保留一周
    4.备份服务器根据实际情况来保留备份数据（一般30天）

31.什么是数据库事务，事务有哪些特性，企业如何选择
    数据库事务是指逻辑上的一组sql语句，组成这个操作的各个语句，执行时要么成功，要么失败
    特点：具有原子性、隔离性、持久性、一致性；

32.请解释全备、增备、冷备、热备概念及企业实践经验？
    全备：数据库所有数据的一次完整备份，也就是备份当前数据库的所有数据
    增备：就在上次备份的基础上到现在所有的新增的数据
    冷备：停止服务的基础上进行备份操作
    热备：实行在线进行备份操作，不影响数据库的正常运行
    全备在企业中基本上是每周或每天一次，其它时间是进行增量备份；
    热备使用情况是两天数据库在同时提供服务的情况，针对归档模式的数据库
    冷备使用情况在企业初期，数据量不大且服务器数量不多，可能会执行某些库、表结构等重大操作时

33.开发有一堆数据发给dba执行，DBA执行需注意什么？
    1.需要注意语句是否有格式上的错误，执行会出错导致过程中断
    2.还需要注意语句的执行时间是否过长，是否会对服务器负载产生压力影响实际生产

34.请描述MySQL里中文数据乱码原理，如何防止乱码？
    服务器系统、数据库、客户端三方字符集不一致导致，需要统一字符

35.企业生产MySQL如何优化（请多角度描述）？
    1.提升服务器硬件资源与网络带宽
    2.优化mysql服务配置资源
    3.开启慢查询日志然后分析问题所在

36.如何批量修改更改数据表的引擎？
    通过mysqldump命令备份出一个sql文件，在使用sed命令替换
    或者执行下面的脚本进行修改
    #！/bin/sh
    user=root
    passwfd=123456
    cmd="mysql -u$user -p$passwd"
    dump="mysqldump -u$user -p$passwd"
    for database in '$cmd -e "show databases;"|sed '1,2d'|egrep -v "mysql|performance_schema"'
    do
        for tables in 'dump -e "show tables from $databases;"|sed '1d''
        do
           $cmd "alter table $database.$tables engine=MyISAm;"
        done

    done


37.如何批量更改数据库字符集？
    通过mysqldump命令备份出一个sql文件，在使用sed命令替换sed -i 's/GRE/UTF8/g'

38.网站打开慢，若是数据库慢导致，如何排查并解决？
    可以使用top free 等命令分析系统性能等方面的问题
    若是因为数据库的原因造成的，就需要查看慢查询日志去查找并分析问题所在

39.如何调整生产线中MySQL数据库的字符集？
    1.首先导出库的表结构-d 只导出表结构，然后批量替换
    2.导出库中的所有数据（在不产生新数据的前提下）
    3.然后全局替换 set names=xxxxx
    4.删除原有库与表，并新创建出来，在导入建库与建表语句与所有数据

40.MySQL的sql语句如何优化？
    主键和增加索引




























