MySql数据库相关内容
1.请解释关系型数据库概念及主要特点？
    关系型数据库概念：关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的二元关系，对数据的操作都是建立一个或多个关系表格上；
    最大的特点就是二维的表格，通过SQL结构查询语句存取数据，保存数据一致性方面很强大。

2.请说出关系型数据库的典型产品、特点及应用场景？
    mysql 互联网企业常用
    Oracle 大型传统企业应用软件

    如数据备份、复杂连接查询、一致性数据存储等，还是使用mysql或者其它传统的关系型数据库最合适

3.请解释非关系型数据库概念及主要特点？
    非关系型数据库也称为NoSql数据库，数据存储不需要特有固定的表结构；
    特点：高性能、高并发、简单易安装

4.请说出非关系型数据库的典型产品、特点及应用场景？
    memcaced 纯内存
    redis  持久化缓存
    mongodb 面向文档
    如果需要短时间响应查询操作，没有良好模式定义的数据存储，或者模式更改频繁的数据存储还是用NoSQL

5.请详细描述SQL语句分类及对应代表性关键字
    sql语句分类如下
        DDL：数据定义语言，用来定义数据库对象：库、表、列
            代表性关键字：create alter drop
        DML：数据操作语言：用来定义数据库记录
            代表性关键字：insert delete update
        DCL：数据控制语言：用来定义访问权限和安全级别
            代表性关键字：grant deny revoke
        DQL：数据查询语言，用来查询记录数据
            代表性关键字：select

6.请详细描述char(4)和varchar(4)的差别
    char长度是固定不可变的，varchar长度是可变的（在设定内）
    比如同样写入cn字符，char类型对应的长度是4（cn+两个空格），但varchar类型对应长度是2

7.如何创建一个utf8字符集的数据库mingongge？
    create database mingongge default character utf8 collate utf8_general_ci;

8.如何授权mingongge用户从172.16.1.0/24访问数据库
    grant all on *.* to mingongge@'172.16.1.0/24' identified by '123456';

9.什么是mysql多实例，如何配置mysql多实例？
    































