大厂MySQL面试题

1.MySQL的复制原理以及流程
    基本原理流程，3个线程以及之间的关联；
        1.主：binlog线程----记录下所有改变了数据库数据的语句，放进master上的binlog中；
        2.从：io线程------在使用start slave之后，负责从master上拉取binlog内容，放进自己的relay log中；
        3.从：sql执行线程----执行relay log中的语句；

2.MySQL中myisam与innodb的区别，至少5点
    1）问5点不同；
      InnoDB支持事务，而myisam不支持事务
      Innodb支持行级锁，而myisam支持表级锁
      innoDb支持mvc，而myisam不支持
      innodb支持外键，而myisam不支持
      innodb不支持全文索引，而myisam支持。

    2）innodb引擎的4大特性
       插入缓冲（insert buffer），二次写（double write），自适应哈希索引（ahi），预读（read ahead）

    3）2者select count(*)哪个更快，为什么？
        myisam更快，因为myisam内部维护了一个计数器，可以直接调取。

3.MySQL中varchar与char的区别以及varchar(50)中的50代表的涵义
    1)varchar与char的区别
        char是一种固定长度的类型，varchar则是一种可变长度的类型
    2）varchar(50)中50的涵义
        最多存放50个字符，varchar(50)和(200)存储hello所占空间一样，但后者在排序时会消耗更多内存，因为order by col采用fixed_length计算col长度(memory引擎也一样)
    3）int(20)中20的含义
        是指显示字符的长度
        但要加参数的，最大为255，比如它是记录行数的id，插入10笔资料，她就显示00000000001~~~00000000010，当字符的位数超过11，它也只显示11位，如果你没有加那个让它未满11位就前面加0的参数，她不会在前面加0
        20表示最大显示宽度为20，但仍占4字节存储，存储范围不变；
    4）MySQL为什么这么设计
        对大多数应用没有意义，只是规定了一些工具用来显示字符的个数；int(1)和int(20)存储和计算均一样；

4.问了innodb的事务与日志的实现方式
            




































































