大厂MySQL面试题

1.MySQL的复制原理以及流程
    基本原理流程，3个线程以及之间的关联；
        1.主：binlog线程----记录下所有改变了数据库数据的语句，放进master上的binlog中；
        2.从：io线程------在使用start slave之后，负责从master上拉取binlog内容，放进自己的relay log中；
        3.从：sql执行线程----执行relay log中的语句；

2.MySQL中myisam与innodb的区别，至少5点
    1）问5点不同；
      InnoDB支持事务，而myisam不支持事务
      Innodb支持行级锁，而myisam支持表级锁
      innoDb支持mvc，而myisam不支持
      innodb支持外键，而myisam不支持
      innodb不支持全文索引，而myisam支持。

    2）innodb引擎的4大特性
       插入缓冲（insert buffer），二次写（double write），自适应哈希索引（ahi），预读（read ahead）

    3）2者select count(*)哪个更快，为什么？
        myisam更快，因为myisam内部维护了一个计数器，可以直接调取。

3.MySQL中varchar与char的区别以及varchar(50)中的50代表的涵义
    1)varchar与char的区别
        char是一种固定长度的类型，varchar则是一种可变长度的类型
    2）varchar(50)中50的涵义
        最多存放50个字符，varchar(50)和(200)存储hello所占空间一样，但后者在排序时会消耗更多内存，因为order by col采用fixed_length计算col长度(memory引擎也一样)
    3）int(20)中20的含义
        是指显示字符的长度
        但要加参数的，最大为255，比如它是记录行数的id，插入10笔资料，她就显示00000000001~~~00000000010，当字符的位数超过11，它也只显示11位，如果你没有加那个让它未满11位就前面加0的参数，她不会在前面加0
        20表示最大显示宽度为20，但仍占4字节存储，存储范围不变；
    4）MySQL为什么这么设计
        对大多数应用没有意义，只是规定了一些工具用来显示字符的个数；int(1)和int(20)存储和计算均一样；

4.问了innodb的事务与日志的实现方式
  (1)有多少种日志：
   错误日志：记录出错信息，也记录一些警告信息或者正确的信息。
   查询日志：记录所有对数据库请求的信息，不论这些请求是否得到了正确的执行。
   慢查询日志：设置一个阈值，将运行时间超过该值的所有SQL语句都记录到慢查询的日志文件中。
   二进制日志：记录对数据库执行更改的所有操作。
   中继日志：从数据库slave服务的I/O线程从主数据库Master服务的二进制日志中读取数据库的更改记录并写入到中继日志中，然后在slave数据库执行修改操作。
   事务日志：用来记录数据库更新情况的文件。

  (2)事务的四种隔离级别
   读未提交(RU)
   读已提交(RC)
   可重复读(RR)
   串行

  (3)事务是如何通过日志来实现的，说的越深入越好。
     事务日志是通过redo和innodb的存储引擎日志缓冲(Innodb log buffer)来实现的，当开始一个事务的时候，会记录该事务的ISN(log sequence number)号；
     当事务执行时，会往innoDB存储引擎的日志的日志缓存里面插入事务日志；当事务提交时，必须将存储引擎的日志缓冲写入磁盘(通过Innodb_fush_log_at_trx_commit来控制)，也就是写数据前，需要先写日志。这种方式称为“预写日志方式”

5.MySQL binlog的几种日志录入格式以及区别
    1.statement：每一条修改数据的sql都会记录在binlog中。
    优点：
        不需要记录每一行的变化，减少binlog日志量，节约了IO，提高性能。(相比row能节约多少性能与日志量，这个取决于应用的sql情况。正常同一条记录修改或者插入row格式所产生的日志量还小于statement产生的日志量，
    但是考虑到如果带条件的update操作，以及整表删除，alter表等操作，Row格式会产生大量日志，因此在考虑是否使用row格式日志时应该根据应用的实际情况，其所产生的日志量会增加多少，以及带来的IO性能问题。)
    缺点：
        由于记录的只是执行语句，为了这些语句能在slave上正确运行，因此还必须记录每条语句在执行的时候的一些相关信息，以保证所有语句能在slave得到和在master端执行时候相同的结果。
        另外，MySQL的复制，像一些特定函数功能，slave可与master上保持一致会有很多相关问题(如sleep()函数，last_insert_id(),以及user-defined functions(udf)会出现问题)。
        使用以下函数的语句也无法被复制：
            ·LOAD_FILE()
            ·UUID()
            ·USER()
            ·FOUND_ROWS()
            ·SYSDATE()(除非启动时启用了--sysdate-is-now选项)
              同时在INSERT...select会产生比RBR更多的行级锁
    2.ROW：不记录sql语句上下文相关信息，仅保存哪条记录被修改。
    优点:
        binlog中可以不记录执行的sql语句的上下文相关信息，仅需要记录那一条记录被修改成什么了。所以row level的日志内容会非常清楚的记录下每一行数据修改的细节。而且不会出现某些特定情况下的存储过程，或function，以及tiigger的调用和触发无法被
    正确复制的问题。
    缺点：
        所有的执行的语句当记录到日志中的时候，都将以每行记录的修改来记录，这样可能会产生大量的日志内容，比如update语句，修改多条记录，则binlog中每一条修改都会有记录，这样就造成binlog日志量会很大，特别是当执行alter table之类的语句的时候，
    由于表结构修改，每条记录都发生改变，那么该表每一条记录都会记录到日志中。
    3.Mixedlevel：是以上两种level的混合使用，一般的语句修改使用statement格式保存binlog，如一些函数，statement无法完成主从复制的操作，则采用row格式保存binlog，MySQL会根据执行的每一条具体的sql语句来区分对待记录的日志形式，也就是
    在statement和row之间选择一种。新版本的MySQL中对row level模式也被做了优化，并不是所有的修改都会以row level来记录，像遇到表结构变更的时候就会以statement模式记录。至于update或者delete等修改数据的语句，还是会记录所有行的变更。

6.Mysql数据库cpu飙升到500%的话他这么处理？
    1.列出所有进程 show processlist，观察所有进程，多少秒没有状态变化的(干掉)
    2.查出超时日志或者错误日志(一般会是查询以及大批量的插入导致cpu与i/o上涨，当前不排除网络状态突然断了，导致一个请求服务器只接受到一半，比如where子句或分页子句没有发送，当然的一次被坑经历)

7.SQL优化各种方法
    (1)explain出来的各种item的意义：
     select_type：表示查询中每个select子句的类型；
     type:表示MySQL在表中找到所需行的方式，又称“访问类型”
     possible_keys：指出MySQL能使用哪个索引在表中找到行，查询涉及到的字段上若存在索引，则该索引将被列出，但不一定被查询使用
     key：显示MySQL在查询中实际使用的索引，若没有使用索引，显示为NULL
     key_len:表示索引中使用的字节数，可通过该列计算查询中使用的索引长度
     ref:表示上述表的连接匹配条件，即哪些列或常量被用于查找索引列上的值
     extra：包含但不适合在其它列显示但十分重要的额外信息
    (2)profile的意义以及使用场景：
      查询到sql会执行多少时间，并看出CPU/Memory使用量，执行过程中Systemlock，table Lock花多少时间等等

8.备份计划，mysqldump以及xtranbackup的实现原理
    (1)备份计划：
        这里每个公司都不一样，别说那种1小时1备份什么的就行。
    (2)备份恢复时间：
        这里跟机器，尤其是硬盘的速率有关系，以下列举几个供参考
          20G的2min（mysqldump）
          80G的30min（mysqldump）
          111G的30min（mysqldump）
          288G的3h（xtra）
          3T的4h（xtra）
          逻辑导入时间一般是备份时间的5倍以上
    (3)xtrabackup实现原理
        在InnoDB内部会维护一个redo日志文件，我们也可以叫做事务日志文件。事务日志会存储每一个InnoDB表数据的记录修改。当INnoDB启动时，InnoDB会检查数据文件和事务日志，并执行两个步骤：
            他应用（前滚）已经提交的事务日志到数据文件，并将修改过但没有提交的数据进行回滚操作。

9.mysqldump中备份出来的sql，如果我想sql文件中，一行只有一个insert...value()的话，怎么办？如果备份需要带上master的复制点信息怎么办？
    --skip-extended-insert

    [root@helei-zhuanshu ~]# mysqldump -uroot -p helei --skip-extended-insert
    Enter password:
     KEY `idx_c1` (`c1`),
     KEY `idx_c2` (`c2`)
    ) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=51 DEFAULT CHARSET=latin1;
    /*!40101 SET character_set_client = @saved_cs_client */;
    --
    -- Dumping data for table `helei`
    --
    LOCK TABLES `helei` WRITE;
    /*!40000 ALTER TABLE `helei` DISABLE KEYS */;
    INSERT INTO `helei` VALUES (1,32,37,38,'2016-10-18 06:19:24','susususususususususususu');
    INSERT INTO `helei` VALUES (2,37,46,21,'2016-10-18 06:19:24','susususususu');
    INSERT INTO `helei` VALUES (3,21,5,14,'2016-10-18 06:19:24','susu');

10.500台db，在最快时间之内重启
    puppet， dsh

11.innodb的读写参数优化
      (1)、读取参数
        global buffer pool以及 local buffer；
      (2)、写入参数；
        innodb_flush_log_at_trx_commit
        innodb_buffer_pool_size
      (3)、与IO相关的参数；
        innodb_write_io_threads = 8
        innodb_read_io_threads = 8
        innodb_thread_concurrency = 0
      (4)、缓存参数以及缓存的适用场景。
        query cache/query_cache_type
        并不是所有表都适合使用query cache。造成query cache失效的原因主要是相应的table发生了变更
        第一个：读操作多的话看看比例，简单来说，如果是用户清单表，或者说是数据比例比较固定，比如说商品列表，是可以打开的，前提是这些库比较集中，数据库中的实务比较小。
        第二个：我们“行骗”的时候，比如说我们竞标的时候压测，把query cache打开，还是能收到qps激增的效果，当然前提是前端的连接池什么的都配置一样。
            大部分情况下如果写入的居多，访问量并不多，那么就不要打开，例如社交网站的，10%的人产生内容，其余的90%都在消费，打开还是效果很好的，但是你如果是qq消息，或者聊天，那就很要命。
        第三个：小网站或者没有高并发的无所谓，高并发下，会看到 很多 qcache 锁 等待，所以一般高并发下，不建议打开query cache

12.你是如何监控你们的数据库的？你们的慢日志都是这么查询的？
    监控的工具有很多，例如zabbix，lepus，我这里用的是lepus

13.你是否做过一致性校验，如果有，这么做的？如果没有，你打算怎么做？
    主从一致性校验有多种工具，例如checksum、mysqldiff、pt-table-checksum等

14.你们数据库是否支持emoji表情，如果不支持，如何操作？
    如果是utf8字符集的话，需要升级utf8_mb4方可支持。

15.你是如何维护数据库的数据字典的？
    维护的方法不同，一般是直接在生产库进行注释，利用工具导出成excel方便流通。

16.表中有大字段x(例如：text类型)，且字段x不会经常更新，以读为主，请问：
    拆带来的问题：
        连接消耗+存储拆分空间；
    不拆可能带来的问题：
        查询性能；

    1.如果能容忍拆分带来的空间问题，拆的话最好和经常要查询的表的主键在物理结构上放置在一起(分区)顺序IO，减少连接消耗，最后这是一个文本列再加一个全文索引来尽量抵消连接消耗
    2.如果能容忍不拆分带来的查询性能损失的话：上面的方案在某个机制条件下肯定会出现问题，那么不拆就是最好的选择

17.MySQL中InnoDB引擎的行锁是通过加在什么上完成(或称实现)的？为什么是这样子的？
    InnoDB是基于索引来完成行锁
    例如：select * from tab_with_index where id=1 for update;
    for update可以根据条件来完成行锁锁定，并且id是有索引键的列，
    如果id不是索引键那么innoDB将完成表锁，并发将无从谈起。

18.开放性问题---据说是腾讯的面试题：
    一个6亿的表a，一个3亿的表b，通过外间tid关联，你如何最快的查询出满足条件的第50000到第50200中的这200条数据记录。
    1.如果是A表TID是自增长，并且是连续的，B表的ID为索引
        select * from a,b where a.tid=b.id and a.tid>50000 limit 200;

    2. 如果A表的TID不是连续的，那么就需要使用覆盖索引，TID要么是主键，要么是辅助索引，B表ID也需要有索引。
        select * from b, (select tid from a limit 50000,200) a where b.id=a.tid;

    limit子句用于限制查询结果返回的数量。
        用法：select * from tableName limit i,n;
        参数：
            tableName：为数据表；
            i：为查询结果的索引值(默认从0开始)
            n：为查询结果返回的数量

19.什么是存储过程，有哪些优缺点？
    存储过程是一些预编译的sql语句。
    1.更加直白的理解：存储过程可以说是一个记录集，它是由一些T-SQL语句组成的代码块，这些T-SQL语句代码像一个方法一样实现一些功能(对单表或夺标的增删改查)，然后再给这个代码块取一个名字，在用到这个功能的时候调用他就行了。
    2.存储过程是一个预编译的代码块，执行效率比较高，一个存储过程替代大量T_SQL语句，可以降低网络通信量，提高通信速率，可以一定程度上确保数据安全。


20.索引是什么？有什么作用一级优缺点？































































